长合区推介词
2026年2月2日

大家上午好！接下来，我从“要地、高地、优地”三个维度向大家介绍下长三角（湖州）产业合作区有关情况。
一是长合区地处长三角之心，是长三角一体化国家战略的载体，是一块战略要地。
首先，我们立足战略高位。为了贯彻长三角高质量一体化发展战略，2020年6月，由时任上海市委书记李强总理牵头，长三角地区三省一市主要领导人座谈会在湖州召开，会上，由湖州牵头起草的《共建长三角产业合作区战略合作框架协议》顺利签约。会后，湖州先行先试，省人民政府于2021年11月6日正式批复设立长三角（湖州）产业合作区，并于2022年1月4日正式挂牌，这也是长三角一地六县第一个以“长三角”冠名的产业合作区。作为长三角产业合作区先行启动区核心组成部分，我们同时也是浙江省平台整合提升中湖州市级两大高能级战略平台之一。
其次，我们占据长三角核心区位。长合区位于苏浙皖三省交汇处，背靠上海，两翼连接苏杭，辐射内陆，是名副其实的长三角之心、交通枢纽。坐高铁，沪苏湖高铁已开通运营一年有余，从长合区坐高铁一个半小时以内就可以到上海、杭州、南京、合肥等长三角重要节点城市。开高速，沪渝、杭长、申嘉湖等高速在长合区交汇，90分钟内可到达上海虹桥机场、杭州萧山机场、南京禄口机场。从港口看，境内有浙江省最大的千吨级内河码头，联通上海港、宁波舟山港、太仓港等重要码头，可直接报关出口联通世界。长合区与长三角重点城市的“铁公水机”综合立体交通网络已全面形成，是名副其实的交通枢纽。在长合区，可以实现“5分钟到高铁站，10分钟上高速，90分钟到机场”。另外，我们具有极强的承载能力。长合区核心区86.9平方公里，路网交通体系及水、电、气、暖、污等市政配套设施已初步建成，同时，我们还是长三角地区唯一具备超千亩连片开发空间的产业平台，为大项目、好项目的承载提供了广阔空间。
二是长合区通过双链驱动，拥有新质生产力集群，是一片产业高地。近年来，我们抢抓新能源汽车及关键零部件、机器人、数控机床及AI智能制造两大主导产业的发展风口，着力打造“一谷两区”，即长三角数控智谷、新能源汽车产业协作区和人工智能新兴区。
在新能源汽车领域，长合区周边 200 公里范围内汇集了特斯拉、比亚迪、吉利、蔚来等 30 余家整车制造企业，以及 200 余家重点关键零部件企业，形成了从整车制造到核心部件研发生产的完整产业链。湖州是浙江省五大新能源汽车产业培育基地之一，已形成涵盖整车、电机、电控、电驱、智能驾驶等较为完整的全产业链，以吉利、零跑作为龙头标杆，吸引了拓普、旭升、富特科技、孔辉汽车、福瑞泰克等一大批企业相继落户。长合区主要围绕整车和车身、三电、底盘三大关键环节布局，产业集聚的规模效应、产业配套的“虹吸效应”正加快形成。整车方面，无人驾驶巴士翰凯斯已落户长合区；车身方面，我们招引了一体化压铸企业豪斯特，三电系统方面，我们引进了曼汇科技、鑫盛永磁、金羽新能源、沪帆电子等，底盘方面，东升、万桥、杭摩等悬架、制动环节的一批优秀企业已落户长合区。
在机器人、数控机床及AI智造领域，当前，具身智能机器人产业加速落地，长三角区域机器人相关企业达4700余家，产能占全国50%以上，在长三角布局是企业发展的战略抉择。目前，湖州已集聚德马科技、诺力股份、牧星机器人等30余家机器人产业链核心企业。长合区已引入国内民营数控机床龙头企业创世纪、国内规模最大的轴承制造企业人本轴承，集聚了利羿精密、桢正机器人等一批上下游优质企业，在数控机床领域初步形成从核心部件到整机制造的产业布局，也为机器人产业的发展提供了丰富的应用场景和产业链支撑。
产业链配套方面，阳极氧化、电镀、钣金、铸件等供给能力充足。园区国企自建阳极氧化产业园、电镀配套产业园，可承接各类业务，全面满足园区企业生产配套需求。钣金铸件集聚牛博、正轩等优质企业，精准对接创世纪等龙头企业需求。
与此同时，得力于新能源汽车产业链和机器人产业链高度融合，长合区新能源汽车产业的发展也为机器人产业发展奠定了良好的产业基础
长合区成立四年多来，产业蓬勃发展，目前规上企业已达194家，规上工业总产值从成立前2021年的252亿，到2025年底已达530亿，四年实现翻一番，年均增长率超20%，发展势头迅猛。
三是长合区聚焦企业痛点难点，服务企业发展，是一片营商优地。
我们为企业提供全周期、全方位的资本支持。在基金方面，联动中金、浙商创投等40余家机构，建立了强大的基金投资矩阵，规模已达150亿，包含母基金、直投基金、并购基金、CVC基金等，累计赋能项目95个。去年6月，我们成功组织长合区产业投融资对接会，精准邀约60余家投资机构参会，为企业搭建投融资平台。在信贷方面，我们长合区聚焦企业最关心关注的核心问题，与多家金融机构合作，创新推出“优商贷”产品，最高可实现土地/厂房抵押双100%贷款，此外更有多元的融资渠道，比如我们和远东宏信合作，推出融资租赁业务。
我们对于企业人才引育高度重视。湖州连续十七年迭代实施 “南太湖精英计划”，设立 “湖州人才日”，每周开展 “人才会客厅” 活动，为高端人才提供创业启动资金、贴息贷款、购房补贴等一系列支持；建成职业教育公共实训基地，开展 “产教融合” 项目，打通企业用工 “最后一公里”。 
我们始终坚持 “让企业家站 C 位、唱主角、受尊崇” 的服务理念。常态化开展 “亲清直通车・政企恳谈会”，直面企业需求，用心解决惠企政策落实、资源要素保障等 “关键小事”；推行 “拿地即开工” 的高效服务机制，如园区固投10亿元项目人本杭轴，2 个工作日内即完成施工许可证核发。
我们有优美的自然环境。湖州是“绿水青山就是金山银山”理念的发源地，我们始终坚持在好风景里发展好经济。园区周边龙王溪高尔夫球场、龙之梦景区、仙山湖景区等文旅资源丰富，滑雪漂流等休闲项目齐全，大家在工作之余就能享受高品质生活。
我们将以最优质的服务、最优越的环境，为企业在长合区的发展提供全周期保障，助力企业拓展市场、提升产能、深化创新，实现更高质量的发展。
